Bueno, la profundidad de lo que son los lazos
afectivos, pero si nosotros recortamos eso más
todavía, por ejemplo, la relación madre-hija
tiene características tan particulares que no es
lo mismo que decir la relación de la madre con los
hijos, los y las hijas. Es curioso lo que decís,
Piera, porque tan cierto es eso, lo creo, la
aproximación por lo menos es atendible, por lo
menos. Que también es cierto que nadie mejor que
los escritores varones para hablar de esa
terrible, dramática relación padre-hijo. Que no
la puede hacer la mujer como la hace el varón. Y ahí
está desde la carta al padre de Kafka y tanta
literatura en torno de ese fenómeno crucial.
Pareciera que ahí actúa evidentemente la
similitud de sexo, de género, ¿no? Sí, otra...
Pareciera, ¿no? Que hay algo como significativo,
que la mujer sea más propicio o conoce más el
desmenuzar la relación madre-hija, ¿no? Y el
hombre está más próximo al hijo, ¿no? Lo que pasa es
que de la relación madre-hija no se hablaba mucho.
Ah, bueno, sí, eso que estuviera... también es
cierto. Porque como que las escritoras mujeres se
leían menos, eran como... En este momento, bueno,
hemos leído en los diarios que en la feria del libro
compraron más libros las mujeres que los hombres.
¿Qué está pasando con las mujeres que leen más?
Bueno, no sé cuál será el motivo, pero están
leyendo. Por otro lado, vemos también, por
ejemplo... ¿Yo puedo dar mi particular visión? Yo
creo que las mujeres son más serias que los
hombres. Esa es mi particular visión. Bueno, creo
que no quiero ser exageradamente... No es un
piropo, nada de esto. Yo me acuerdo, le escuché a
Marco Ferreri, una maravilla, una noche en
Madrid, que Marco dijo, le preguntaron en la
televisión española, Ha muerto él ya, ¿no? ¿Se
acuerdan? Ese gran director de cine que hizo El
cochecito, hizo unas películas, La abeja reina,
unas películas que tenían un humor negro
fantástico, era muy personal, muy... Entonces le
dijeron a Marco Ferrer en una mesa terrible, que
estaba enviando sociólogos, filósofos, y le
hablaban del mundo, del momento terrible del
mundo y hasta dónde iba... Dije, ¿usted qué
piensa, Marcos Ferrer? Dije, yo no creo que haya
solución. La historia no tiene solución. La única
que yo conozca, dijo, es que ya mismo, ¿qué era eso?
Ya mismo todos los hombres del mundo se acerquen a
la mujer que tienen más próxima, le tomen la mano y
se dejen llevar. Es la única forma de solucionar la
historia, lo decía Ferrer. Yo creo que sí, las
mujeres más serias que el hombre. Bueno, yo no
quiero exagerar, pero también hemos leído en los
diarios que... No quiero decir que todas las
mujeres sean más bellas que todos los hombres. Yo
digo que en general da la sensación de que la mujer
tiene como algo... tiene un plus, tiene un valor
agregado. Nosotras dentro del feminismo solemos
decir que, bueno... No vemos, analizamos y vemos,
tal como decías recién, este mundo
aparentemente, aparentemente, porque bueno, yo
sigo creyendo todavía en las utopías y bueno. Sí,
no, por favor, por favor. ¿Cómo que sigo? No,
porque acababa de leer, no sé exactamente, creo
que sí, Fernández Moreno también lo decía, la
generación del 60 lo ha tenido a cortarse y
nosotros que tenemos hoy en día, el marketing. le
contestó una chiquilina de 20 años, entonces hay
diferencias que son tan enormes, que entonces
decía, nosotras que analizamos y hemos visto
trayectorias y historias terribles, decimos,
bueno, Nunca hemos tenido posibilidades,
grandes posibilidades de decisión y de poder. No
sé. Yo no tengo la seguridad de decir, haríamos las
cosas mejor que los hombres y nosotros somos una
maravilla. No lo sé. Lo que pasa es que como no hemos
probado, yo digo, si nos dejaran probar... No, no,
tampoco crean, tampoco se me vayan tan anchas que
después de escucharme crean que yo quiero
decir... Tiene que haber un traspaso, ¿no? Tiene
que haber mayor, cada vez mayor amor entre ambos
géneros y hacer las cosas en común. Lo que yo digo es
que me parece que ese plus agregado que tiene la
mujer es que se le da el hecho de la conservación de
la especie que la tiene ocultísima y sagrada, ¿no?
Es que el hombre es como medio mariposón, ¿no? El
mariposón es mariposón. es un volador está como
siempre medio en el aire haciendo castillos en el
aire hoy leía, hoy hablaba con alguien estábamos
hablando de este terrible tema de la corrupción
ambiental y general que tenemos en el país y en el
tema concreto de los de los de los dineros que no se
pagan como en la recaudación de impuestos las
formas que había que buscar para que se cobrasen de
alguna buena vez y que cumplieran todos los que
tienen que cumplir, que no evadan, que esos son los
dineros nuestros. Que antes cuando había señores
feudales o reyes, todos pagaban bien porque les
tenía la paliza o les cortaban el brazo, los
colgaban. Y ahora que es para nosotros, porque se
hacía recaudar para nosotros, para todos, todo el
mundo elude, esconde. Somos bastante pequeños
todos, ¿no? Los que son pequeños, ¿no? Digamos,
este todos es un generoso todos. Pero alguien
comentaba que una primera ministra, mujer, en no
sé qué país de África, como medida de lucha contra
este tema, le sugirió a todas las mujeres de su país
que no hicieran el amor si sus maridos no pagaban
los impuestos. Qué hermosa actitud, ¿no? Qué
creatividad para asumir el problema, ¿no? Bien,
esto es una anécdota aparte. Pero me decías,
Carola... Que tuvo resultado. No, bueno, volvía
al tema de que las mujeres aparentemente leen más.
Usted decía que son más serias. Aparentemente, o
por lo menos por lo que leemos en los diarios,
tienen mejores notas en las universidades, se
reciben más rápidamente que los hombres. Bueno,
no sé, será un fenómeno de este momento. Yo no lo sé,
no sé por qué, pero evidentemente hay todo un
interés... entre las mujeres por acercarse a la
cultura
por conseguir el lugar que no tenía es posible que
después de la tapadera lo que viene es el impulso de
la salida las pone inmediatamente en primer lugar
porque, claro, vienen con toda la fuerza. O bueno,
o son más serias porque se les exige más,
permanentemente tienen que dar como un examen de
posibilidades y de que son capaces y demás. Bueno,
no sé por qué, pero evidentemente son serias.
Aunque hoy tienen que darlo a ambos, porque hoy
están dando cachetazos sin mirar qué género es, ¿o
no? Sí, seguramente, pero bueno, yo creo que son
serias en su trabajo, bueno, en general, ¿no? Sí,
no, claro, sí, sí. que están interesadas por
diversos temas. Nosotras que estamos en la
librería, bueno, vemos mujeres que vienen a veces
del interior, interesadas por un tema o por otro, a
veces compran distintas cosas, a veces no tienen
ni siquiera para poder comprar, pero se
interesan, a veces vienen a buscar el centro de
documentación en algunos temas porque, bueno,
porque los necesitan, porque es más fácil, porque
allí prácticamente es una consulta, pero...
Vemos que hay todo un interés alrededor de una
serie de temas, ¿no? Piera, ¿cuáles serían los
asuntos así que en la librería de mujeres importan
más en este momento del país y del mundo? ¿Cuáles
son los rubros así que más atienden? Bueno, como
decía Carola ya antes, hace ya bastante tiempo que
un tema que preocupa mucho es el tema de la
violencia. A partir de que hubo leyes al respecto,
a partir
de que el tema se trató en las cámaras, a partir de
que hubo movidas públicas, También se escribió
sobre el tema, entonces ahora hay más
bibliografías sobre el tema de la violencia, se
conoce mucho más, así que hay muchísimas mujeres
que se acercan buscando material sobre la
violencia, sobre el tema de violencia, violencia
familiar, violencia psicológica. El tema de
sexualidad es otro de los temas que interesa
muchísimo, tanto a gente joven como no, porque hay
muchísimo desconocimiento, entonces... Si de
repente por ahí se corre la voz de que ha aparecido
un libro sobre, bueno, el tema de sexualidad
encarado de diferentes maneras o lo que sea,
bueno, se busca mucho el tema de sexualidad. Y
después otra de las cosas que últimamente también
han aparecido cosas nuevas y son buscadas es el
tema de la mujer y el poder, por ejemplo. El papel de
la mujer en ciertos lugares públicos, lugares de
responsabilidad, lugares de decisión. Esas son
temáticas nuevas. A pesar de que la librería tiene
todas las temáticas completas de lo que es la
producción del feminismo de los 70 para acá, que es
un feminismo teórico y además con las dos grandes
líneas que surgieron desde los años 70, el
feminismo de la diferencia y el feminismo de la
igualdad. Esas son dos grandes líneas del
feminismo que se desarrollaron paralelamente y
tienen sus propias teóricas, sus propias
defensoras. A partir de eso... En estos últimos
años han aparecido temáticas nuevas, mujer y
ciudadanía, por ejemplo, mujer y participación
social, mujer y movimientos sociales, son temas
que van apareciendo a medida de que, bueno, se
avanza en la sociedad y aparecen situaciones
nuevas que hacen que las mujeres, que son las que
escriben, escriban sobre esas temáticas, más
allá de elaborar teorías feministas, bueno, que
arranquen de los... 70, de principios del siglo,
de las feministas históricas que vienen ya de
muchísimo tiempo. Pira, Pira Auría, dado que has
hecho referencia y es muy buen alimento
informativo para la audiencia de los
palabristas, esas dos líneas, la línea de la
diferencia y la línea de la igualdad, ¿podrías
abundar un poco más en esto, cómo está esa interna?
Esa linterna que sí, que se inició en los años 70.
Además, geográficamente también tiene un poco
así sus... Las italianas han defendido siempre el
feminismo de la diferencia. basado
fundamentalmente en, digamos, con un enfoque
desde la sexualidad. Que las mujeres somos
diferentes de los hombres, tenemos maneras de ser
diferentes y tenemos que tomar conciencia de
nuestra diferencia y tener conciencia de ella y
trabajar en ella. Mientras que la otra línea que
surgió un poco... con una española que yo admiro
muchísimo porque para mí es una de las grandes
filósofas de este siglo, Celia Morós, ha escrito
un libro que además tiene en su título toda esa cosa
filosófica, es así, a la crítica de una razón
patriarcal. Me hace acordar un poco a Kant. Claro,
está hecho con ese criterio. Sin embargo, la
crítica que le hace a Hegel para mí es demoledora y
es maravillosa. Bueno, ella, una de las frases
claves es, bueno, la inteligencia no tiene sexo.
entonces el problema es que no es que la mujer esté
subordinada porque no tiene capacidad de estar
subordinada porque hubo toda una historia
patriarcal de siglos que hace que en estos
momentos Quiero decir, años atrás se viera a la
mujer como naturalmente incapacitada para
ciertas cosas o naturalmente dotada de ciertas
características como la dulzura, la ternura, el
llanto, etcétera, etcétera. Bueno, Celia Morós
demuestra filosóficamente que eso no es así, que
son roles designados por la sociedad, pero que la
inteligencia, la capacidad, el ser humano como
tal no tiene sexo. El ser humano, entre comillas,
filosóficamente hablando, ¿no? Por favor, por si
alguno no lo escuchó bien, repetí el título y la
autora y la editorial. Hacía la crítica de una
razón patriarcal, es de Celia Morós, que es una
filósofa española, y la editorial es Antropos.
Antropos, que es de lo mejor que hace España en
ensayo
y esto. En Italia, la filósofa, que también es
filósofa, una de las más importantes en este
momento es Luisa Muraro ella se formó y es una de las
fundadoras de la librería de Milano y de la
editorial La Tartaruga y tiene un libro que es
fundamental que se llama El orden simbólico de la
madre y bueno ella defiende el feminismo de la
diferencia ese libro está editado en Italia por La
Tartaruga y después fue editado en español por
Horas y Horas que es la editorial feminista
española Carola Y estas dos vertientes, de la
diferencia y de la igualdad, ¿se traslada a la
Argentina o la Argentina tomó partido por una de
ellas? ¿Qué pasa con la mujer argentina? Yo creo
que el feminismo argentino, como el
latinoamericano, está como preocupado, más allá
de la teoría, por problemas muy concretos. En
Europa... La situación económica, la
tranquilidad hace que uno pueda estar más
filosofando. Nosotras, el feminismo
latinoamericano está más preocupado bueno, por
la situación de las mujeres, el tema de violencia
se instaló totalmente dentro del feminismo,
dentro del movimiento de mujeres, el tema del
trabajo, de la subsistencia, de la igualdad, de la
igualdad de ingresos, del acceso a la universidad
y demás, fueron temas como más... digamos, más
concretos. Claro. De todas maneras, nosotros
estudiamos a las teóricas, pero bueno, dentro de
la mayoría de las mujeres hay temas más concretos
instalados, ¿no? Y la gente busca mucho el tema
concreto. Y en estos temas concretos, pero de
todos modos, debe haber una polémica, debe haber
discursos diversos. Sí, sí, por supuesto. ¿Y
quiénes serían las mujeres que ustedes
destacarían como pensadoras del tema, del
asunto? que en la Argentina sobresalen por sus
estudios, o algún libro a recomendar también,
¿no? Que ustedes consideren como responsables de
la libertad de la mujer, pero ya hablando de
teóricas nuestras, ¿no? El país que tiene, como
bien dice Carola, un contexto diverso, un país que
ha dado a las Madres de Plaza de Mayo, por ejemplo,
que es también... Otro aporte de la mujer al mundo,
¿no? Bueno, hay una asociación que se llama
Asociación Trabajo y Estudio de la Mujer, que es un
grupo que hace teoría y que tiene más que nada
trabajos publicados, no libros publicados. Allí
está Maggie Bellotti, Marta Fontenla, que son
como las que llevan este grupo adelante y
generalmente es un grupo que trata aspectos
teóricos, que todos los años hace una jornada
teórica donde vamos muchas mujeres y discutimos
estos temas. Podríamos decir que Eva Giverti es
otra teórica... Eva, Eva, que ha trabajado
muchísimo. Es otra teórica importante dentro del
campo de las mujeres. Liliana Misraji. También.
Liliana Misraji. Clara Coria es otra de las
grandes importantes. En su momento ha marcado con
sus libros. Yo creo que no hay curso en la facultad
que encare el tema de género que no hayan leído el
libro de Clara Coria. Después era más inclinada
para la parte de psicoanálisis o psicología.
Mabel Burín, Irene Meller, Deborah Tajer, bueno,
todo el grupo de psicoanálisis y género. Sí, que
está en el grupo con Eva Giverti. Que está también,
bueno, con Eva Giverti. Después hay una revista
muy importante que se llama Feminaria, que tiene
10 años de publicada y que trae también temas
teóricos. y una parte de literatura. Está la
revista Mora, que es una revista de la universidad
y que también trae temas teóricos. O sea que,
bueno, hay una producción argentina. Hay una
producción argentina, decís, importante, ¿no?
Sí. Yo creo que, digamos, para las dificultades de
este país, se produce. A veces nosotros decimos,
no, aquí nunca aparece nada, nunca hay nada, no. Si
sumamos todo, hay preocupación por... Hay una
revista, por ejemplo, lo que mencionaba Carola
antes, de este grupo de estudios de la TEMA,
Asociación de Trabajo y Estudio de la Mujer, tiene
una revista que, digamos, no tiene una difusión
enorme y, sin embargo, dentro del grupo de las
feministas teóricas de este país es muy
importante, se llama Brujas. Ajá. Y bueno, ahí se
encuentran temáticas teóricas
fundamentalmente y muy importantes. De la misma
manera que como Feminaria, lo que pasa es que
Feminaria tiene otra envergadura. Es una revista
que se difunde por Latinoamérica, la conocen en
Europa y demás. Bien, esto respecto de los libros
de trabajos teóricos, ensayos y todo lo que
concierne al hecho de la preocupación en el
desarrollo histórico, socio-histórico de la
mujer y en esta eterna... puja o controversia o lo
que fuese ¿qué pasa con la otra literatura? ¿qué es
lo que busca más la mujer en una librería? ¿busca
más la narrativa o la poética? ¿O la dramaturgia?
¿Cómo la ven? Obviamente la narrativa. La
narrativa. La poesía se vende poco. Hace uno...
También se vende poco en las librerías generales.
En todas. En marzo hubo un importante encuentro de
escritoras... ¿Sabés por qué no se vende la
poesía? ¿No sabés por qué la poesía no se vende?
Claro. En el fondo puede ser... En ese sentido no se
entrega. Bien. En marzo hubo un importante
congreso en el Teatro San Martín en el Centro
Cultural sobre mujeres escritoras, que fue
apoyado por la Comisión de Patrimonio Cultural de
la Municipalidad de Buenos Aires. Allí se
congregaron escritoras de todo el país. Fue muy
importante. Tuvieron la oportunidad de hablar,
de presentar sus libros, de leer párrafos o partes
de sus libros. Intercambiaron experiencias.
Quedaron en reunirse nuevamente el año próximo. Y
después hay otro congreso muy importante de
escritoras que un poco asesora a Angélica
Gordiller en Rosario, que va a ser en agosto. Yo
pienso que estos encuentros hacen que las mujeres
se hagan conocer por narrativa o por política y que
poco a poco vayan elaborando estrategias para
ubicarse en el mercado. De todas maneras, son
buscadas, hay narradoras que son buscadas, son
muy buscadas, digamos en Latinoamérica...
Dispector, Gordiller, Valenzuela...
Dispector, digamos, es muy buscada por la gente
muy culta, Clarice Dispector es muy buscada,
Valenzuela desde ya, Gordiller también...
Bueno, Tuna Mercado, Ángeles Mastreta en México,
Isabel Allende en Chile, bueno, distintos tipos
de narrativas, pero son buscadas, son buscadas,
son vendidas. Bueno, entre las poetas en la
Argentina creo que la más buscada es Diana Vélez,
obviamente, de todas las poetas. Muy bien, bien,
vamos a suponer y estamos ya, yo les agradezco la
visita de hoy, vamos a recordarle a la audiencia
que quiera acercarse a esta cueva, bella cueva de
la librería para mujeres, que está allí en las
adyacencias de Corrientes y Montevideo, ya que la
busquen, así es más interesante.
Dobla la esquinita y casi está ahí. Con un horario
de 10 a 22, o sea que un horario amplio. Vamos a
cerrar, y les agradezco mucho. Pero vamos a
suponer que entra de pronto en una tarde, si una
tarde de otoño y con lluvia, diría Calvino, ¿no?
Haciendo una paráfrasis. Entra un hombre tímido,
muy tímido, y se acerca a ustedes y les dice que, en
fin, que él es muy tímido y que él quiere conocer a la
mujer, ¿no? Y que, por favor, ¿me puede recomendar
un libro? Yo quiero saber qué es la mujer. Por
favor... ¿Qué libro le recomendarías a Piera
Aoria?
Claro, lo que pasa es que no sé. Ya le estás diciendo
que te tomó de sorpresa. Sí, no, pero no porque sea
un hombre, entran hombres. No, no, yo no digo. Lo
que pasa es que yo le preguntaría, claro, si él se
define que quiere conocer a la mujer, yo le diría
que no le va a alcanzar un solo libro. Muy bueno. Y en
tu caso, Carola, ¿qué le dirías? Yo le diría que
empezara, aunque a veces puede sonar un poco
antiguo, con el segundo sexo de Simone de
Beauvoir. El segundo sexo de Simone de Beauvoir. Y
después siga con otros muchos. Les agradezco
muchísimo, ha sido muy grata la presencia de
ustedes y que tengan mucha suerte en la librería de
la mujer. Muchas gracias. Muchas gracias a vos.
Gracias.
Por el East River y el Bronx los muchachos cantaban
enseñando sus cinturas, con la rueda, el aceite,
el cuero y el martillo. 90.000 mineros sacaban la
plata de las rocas y los niños dibujaban escaleras
y pasos.
los muchachos luchaban con la industria y los
judíos vendían al fauno del río la rosa y la
circuncisión y el cielo desembocaba por los
puentes y los tejados manadas de bisontes
empujadas por el viento
cuando la luna salga las poleas rodarán para
turbar el cielo un límite de agujas cercará la
memoria y los ataúdes
Nueva York de cielo, Nueva York de alambre y
muerte. ¿Qué ángel llevas oculto en la mejilla?
¿Qué voz perfecta dirá las verdades del río?
¿Quién, el sueño terrible de tus anémonas
manchadas?
Ni un solo momento, viejo hermoso, vuelvo a ir.
hombros de pan agastados por la luna,
ni tus muslos de apodo virginal, ni tu voz como
columna de ceniza, anciano hermoso como la niebla
que gemías igual que un
En un solo momento hermosura vi Que en montes
de carbón anuncios y ferrocarriles
Soñaba ser un río y dormir como un río
un solo momento, Adán de sangre macho, hombre solo
en el mar, viejo hermoso al huelga,
tú buscabas un desnudo que fuera tu
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos, primero, ¿Quién soy yo? de
Vinicius de Moraes, por Giuseppe Ungaretti,
luego, Engañera por Hugo Díaz, recién, en la voz de
Pache Andión, de Federico García Lorca, oda a Walt
Whitman.
Y gimieran las llamas, y gimieran las llamas de tu
Ecuador oculta,
Desde
su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente
Transmitiendo
en el mes de su septuagésimo tercer aniversario